ligeramente nublado.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la ciudad presenta Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Peikovich.
Esqueleto de dinosaurio Amados hermanos,
Aquí vemos un ejemplo de erróneas proporciones.
Un esqueleto de dinosaurio se yergue ante nosotros.
Queridos amigos, a la izquierda la cola hacia una infinidad, a la derecha el cuello hacia otra.
Distinguidos camaradas, en el medio cuatro patas que se atollaban en el sieno bajo la colina de su tronco.
gentiles conciudadanos la naturaleza no se equivoca pero le gustan las bromas por favor presten atención a esa ridícula cabecita señoras, señores una cabecita así no podía prever nada y por ello es la cabecita de un reptil extinto respetables asambleístas escaso cerebro demasiado apetito
Más sueño bobo que sabio espanto.
Dignos huéspedes, a este respecto estamos en una forma mucho mejor.
La vida es bella y la tierra es nuestra.
Excelentes delegados, un cielo estrellado sobre una caña pensante y en ella una ley moral.
Honorable comisión, se logró una vez
y quizás solo bajo este mismo sol.
Consejo superior, cuán mañosas manos, cuán elocuente boca, cuanta cabeza sobre la nuca.
Suprema instancia, vaya responsabilidad en el lugar de la cola.
Música
Vislava Zimborska, Premio Nobel de Literatura de 1996.
En estos poemas que me ha acercado la oyente Pilar Acevedo de Abadi, a quien le agradezco mucho, que podamos tener hoy, como telonera, gran telonera de esta noche, a la polaca Zimborska, en esta edición ya de Los Palabristas, que comenzamos por la Radio de la Ciudad.
Hay otro poema...
A algunos les gusta la poesía, dice la Simborska.
A algunos, es decir, no a todos, ni siquiera a los más, sino a los menos.
Sin contar las escuelas, donde es obligatorio, y a los mismos poetas, serán dos de cada mil personas.
Les gusta, como también les gusta la sopa de fideos, como les gustan los cumplidos y el color azul, como les gusta la vieja bufanda,
como les gusta salirse con la suya, como les gusta acariciar al perro.
La poesía, pero ¿qué es la poesía?
Más de una respuesta insegura ha habido a esta pregunta.
Y yo no sé, y sigo sin saber, y a esto me aferro como a un oportuno pasamanos.
La poesía
Bozucur
Chandinha, tem doçura de mel, tem magia de sol, da cama na mar azul.
Así, un tapete de Dios va antes de un morrer.
Dice a nana despedida, hoy a vosotros caminan.
Bozojo Xandinha Tem doçura de miel Tem magia de sol Takamba na mar azul
Así, un tapete de Dios, para antes de yo morrer.
Diz a nana despedida, o chavo soy yo chandinha.
y que a lua y que a estrella y que a perla de mar y que a feitiço y que a soldado en madrugada da bozojo y eso bozojo xandinha
y que lúa y que estrella y que perla de mar y que feitice y que soledad y madrugada
y y y y y y y
Así, un tapete de Dios, antes de morrer, dice la despedida,
Uy, ya vos ojos, Shandina.
Eca lua, eca estrela, eca perla de mar, eca feitice, eca soldad, e madrugada, na vos ojos.
e sobozojo chandinha eca lua eca estrela eca perla de mar eca feitis eca saudade e madrugada na bozojo
Esso vosotros, Xandinha.
Ya está la cortina, ya está la mirada de Ulises acompañándonos en esta nueva travesía de los palabristas, en esta noche de la Santa María del Buen Aire y a través de ese antiguo lugar azul que es el cielo, como decía Allen Ginsberg.
Estamos esta noche acompañados por un hombre a quien quiero, un hombre a quien respeto, a quien todos los que de alguna manera tenemos que ver con la palabra en nuestro país, en América,
reconocemos como uno de los príncipes.
Cuando digo príncipes no hablo monárquicamente, sino hablo certera intelectualmente en todo lo que concierne al trabajo de la mirada de un polifemo.
entorno de todo el fenómeno de las palabras, de la literatura en general, hombre comprometido como pocos con la realidad de América y de su país, el nuestro, hombre que es un polígrafo de marca mayor porque no solamente se detiene en el bisturí de la crítica, sino que trabaja como creador, que nos sorprende cada tanto, que inicialmente a mí me sorprendió con unos bellos poemas que tal vez leí en Poesía Buenos Aires o en algún sitio bello como ese fue,
y que a lo largo de su vida, que es un poco más joven que la mía, pero paralela en el tiempo, he podido respetar y considerar siempre como una de las cabezas cristalinas de nuestra intelectualidad y nuestra literatura.
Él tiene un nombre que además a mí siempre me ha impresionado mucho porque ese nombre tiene mucho contenido y es el de Noé.
Llamarse Noé es una responsabilidad que no es como llamarse Pancho, seguramente.
Pero él lo sabe también y seguramente con su nombre habrá hecho más de alguna reflexión en su vida.
Noé Gittrick, buenas noches y bienvenido a Los Palabristas.
Hola Esteban.
¿Cómo estás?
Aquí escuchando esta coronación de la que me estás haciendo gala, allí tengo a mi Lady Di.
que me debe estar escuchando puede estar tranquila ha pasado por aquí con mucha gracia y para alegría de la audiencia de los palabristas estamos hablando de vos y es muy hermoso que te refugies en tu mujer inmediatamente siempre me protege hay una novela inmediata, inminente ya está en la calle seguramente que es Males del Sur
Y han recopilado, hay una antología crítica nueva, del 59 al 76, tus trabajos.
Al 96.
Acá dice 59, 76.
Así que ahí hemos descubierto un error tipográfico en la portada.
Pero bueno, por esto se supera con otra nueva portada.
Con otra edición, se va a agotar.
Se va a agotar.
Va a quedar como incunable.
¿Qué hay de esta cosa que digo de que eres muy polivalente?
Es decir, que vales en órdenes y géneros que son muy variados y que cada uno tiene su rigor.
¿Cómo has podido armarte así para la vida literaria?
Quizá por irresponsabilidad.
Yo veo que la gente a mi lado y lejos también se concentra en una sola cosa, en un solo gesto.
Y a mí me pasa una cosa muy curiosa.
Cuando estoy trabajando en un gesto, inmediatamente siento deseos también de hacerlo en otros.
O sea, es como si, digamos, alguien estuviera comiendo una buena comida
y de pronto deseara también estar viendo una película y de pronto al ver la película quisiera escuchar música y también quisiera conversar irresponsabilidad, omnipotencia, lo que se quiera pero el hecho es que así sucede y por lo tanto pienso que se trata de momentos de como de apertura o de fertilidad o algo por el estilo
que me llevan de una cosa a la otra pero cuando digo una cosa a la otra pueden ser muy visibles por ejemplo trabajos de tipo crítico enseguida siento que no estoy demasiado en la pelea y entonces quiero hacer periodismo y cuando hago periodismo digo no vaya a ser que me esté perdiendo y entonces empiezo a sentir ganas de escribir un relato estoy escribiendo el relato y digo ¿cómo es posible que ya no escriba poesía?
y así y así entonces así y bueno se van juntando las cosas
Esto es que no sos sucesivo como las hormigas y no sos holográfico como un árbol, querés atrapar todo, ¿no?
Así es.
En cierta ocasión, escuchándome hablar, una amiga me dijo, me siento como, o te siento como el ojo de una mosca.
Ella quería saber cómo veía una mosca, lo cual no es poca cosa.
Es mucho ver.
Es mucho ver, pero al parecer las moscas ven...
Creo que en cuatro, seis, ocho direcciones diferentes.
Sí, no, y además más o menos ven como en videocable, tienen 80 canales para ver.
Sí, 80 canales.
El problema es cómo cambian de un canal al otro.
Y no sé cómo arman el puzzle, ¿no?
Claro.
Pero eso es quizá lo que los ópticos actuales, los de Bailux, esos, ya han logrado, porque en un solo cristal uno puede ver en distintas dimensiones o distintas distancias, o lo que sea, antes requería varios paréntesis.
Ya no se están haciendo prótesis para acercarnos a la mosca.
Ya no, y ahora ya es la mosca incorporada en forma de vidrio.
Esta pasión que te hace ir hacia múltiples,
y que te preocupa qué pasa que no estoy haciendo poesía o qué pasa que no estoy haciendo periodismo.
Esto supone una gran pasión por la expresión, por la palabra.
A una enfermedad.
Sí, una hermosísima enfermedad, claro.
La pasión tal vez sea una hermosa enfermedad, no hay que curarse de ella.
Digo yo, esto supone un curioso dato en la vida de alguien que tiene la primacía de la crítica casi, diría yo, más que la ficción en su vida literaria.
Este carácter apasionado.
Uno siempre siente que la gente de la crítica es gente del pensamiento, gente más rigurosa, gente que jamás va a cometer la felonía de la...
de la espontaneidad, que Rapaun decía que era casi una grosería la espontaneidad.
¿Qué pasa contigo y esta pasión?
Y después el hecho de que tienes que mirar con un rigor muy especial lo que es.
Lo que pasa es que yo tengo la impresión de que para mí el asunto es escribir
Y que en cada momento, cada acto de escritura, vale para mí lo mismo.
Quizás no valga lo mismo para los demás, pero es como que yo me juego en una carta, me juego en una novela, me juego en un texto crítico.
No es que al hacer crítica yo esté asumiendo un rol, un papel social, por ejemplo, decidir o definir qué es un texto y qué vale o qué no vale.
No es eso lo que me mueve, ¿no?
no es una voluntad de esclarecimiento así como un servicio que le voy a prestar a la humanidad o algo por el estilo o al pensamiento o a la filosofía si filosofo o hago crítica es porque quiero escribir eso que estoy haciendo entonces es la escritura lo que me motiva entonces la escritura tiene sus exigencias ahí en ese momento pero lo que cambia luego es el objeto es decir, me voy desplazando en realidad de objeto y el gesto
imaginariamente, si el escribir es una pluma, un lápiz, puesto sobre un papel, ese lápiz funciona incesantemente, lo que cambian son los objetos de la escritura.
Esto será un papel, después será una corteza de árbol, después será un paso a pasos en la arena, después será lo que sea.
van cambiando los lugares y los objetos pero no el gesto primordial entonces no me considero realmente cuando me dicen que soy un crítico no un novelista o un poeta son palabras que no me dicen demasiado si entiendo los conceptos
Sí entiendo que son conceptos clasificatorios, son protocolos de lectura, pero no lo siento como categorías que organizen por lo menos eso mío que estoy pensando que ya es un rasgo, una característica, una pasión, como decías, pero tampoco me enardezco cuando escribo, simplemente escribo, escribo y voy cambiando.
de tipo de papel o de tipo de envoltorio.
O de pantalla, ¿no?
O de pantalla.
Y la primera página en blanco que te propuso un primer misterio, ¿no?
¿Dónde fue?
¿Fue en Córdoba o aquí en Buenos Aires?
¿Te estás refiriendo a un remoto origen o qué?
No, ¿a dónde empezaste a escribir ya con un sentido, digamos, de la responsabilidad de escribir, no?
Pues hace mucho.
Pero en Córdoba o aquí, vos sos nacido en Buenos Aires, claro.
No, exactamente, nací en un pueblo de la provincia de Buenos Aires, casi cerca de La Pampa, lo cual en la solapa de este libro... Lo va a decir.
Sí, pero lo digo elípticamente.
Ah, claro, muy cerca de La Pampa.
Muy cerca de La Pampa, lo cual puede ser que haya nacido, por ejemplo, en Quilmes, que está cerca de La Pampa, o cerca de Santa Rosa de La Pampa, o en el sur de Córdoba, queda ahí una zona...
Y además vivís con La Pampa.
Y vivo cerca de La Pampa también.
Pero bueno, ya mi primer libro publicado es del 56, o sea, ya hace una cantidad de años, o sea, 40 o 41.
Y fueron poemas que ya empecé a escribir pensando que podían tener forma de poemas, que podían ser poemas.
forma por forma de poemas no quiero decir en el sentido retórico sino consistencia de poemas o que tuvieran por lo tanto un cierto arraigo en eso que se entiende como poesía entonces eso data de los años 53, 54 después de
alguna experiencia de lectura bastante importante, tipo, por ejemplo, Heliot, Apollinaire, ese tipo de poetas, Rubén Darío, que está en mi más remota infancia, esos son los poetas que me hicieron pensar, Borges también, Borges poeta, me hicieron pensar que podía largarme a eso, podía escribir poesía,
Y como que fueron los autorizantes internos, mis fantasmas predilectos, que me ayudaron a empezar a escribir así como pensando que podía hacerlo.
¿Eso en La Pampa todavía o recién cuando llegas a Buenos Aires?
No, no, mucho después.
Mucho después ya en Buenos Aires.
Sí, sí.
Yo llegué a Buenos Aires cuando tenía nueve años de edad.
Ah, claro.
O sea, todavía siento ese deslumbramiento por la ciudad de Buenos Aires, que por cierto no se me ha terminado, no se me ha acabado ese deslumbramiento.
Puede ser un trauma o un deslumbramiento que se renueva, pero en fin.
Y el exilio de lo sagrado pampeano, ¿no?
Sí.
No, volví a La Pampa como 50 años después, a esa zona, y la encontré maravillosa.
La encontré, fue un invierno, hace cosa de cuatro años, más o menos, fuimos con tu nuna y otros amigos, y esos campos transparentes por el frío y esos lagos tan misteriosos de pronto, y esas aves, sí, esas aves que lo impresionaron tanto y lo hicieron consagrarse a ellas a Hudson,
Claro, en ese bello libro.
Bueno, todo eso me impresionó muchísimo.
Tanto que había una conversión, como hacen las computadoras, un cambio de programa, al llegar a un lugar que me era muy familiar de mi infancia, que era Carué.
Sí, sí.
Hay un lago ahí que se llama Ipecuén.
Con las termas allí, ¿no?
Sí, aguas salinas.
Sí, salinas.
Ahí va mucha gente.
Pues ese lago está inundado, si no es un oxímoro, ¿no?
Un lago inundado es una figura.
Sí, es un oxímoro.
Y esa inundación cubre un cementerio.
Emergen del agua cruces, tumbas, etc.
Se me ocurrió una cosa loca y era escribir un poema que se llamara Cementerio Lacuste.
Parafraseando a alguien a quien quiero y respeto mucho que es Valéry.
Claro, es cierto.
Debe ser de tus grandes formadores, Valéry, ¿no?
Sí, más remoto.
Lo empecé a leer y admirar muy tardíamente ahora hace poco, como ensayista, sobre todo.
Lo había leído como poeta, pero sobre todo como ensayista.
Aquella poesía tan pos-simbolista, tan armada, me había alejado un poco.
Por eso pienso que gente como...
Eliot o Apollinaire introducen una noción mucho más, como usted puede decir, más afectiva, más inmediata, más íntima con las palabras que
Un hombre como tu caso.
Vos has estudiado filosofía y letras, es decir, ambas.
No, no, letras.
Letras, ¿no es cierto?
Sí, sí, sí.
¿Y alguna otra especialidad más?
No, no, modesto.
Pero hay una gran construcción teórica que te apoya muy bien todo tu trajín literario.
Hay también una gran adhesión al pensamiento cultural marxista en tu tiempo y a la estética de ese marxismo.
Es una pregunta que me importa escucharte responder.
¿Qué sucede con...
con gente que nos hizo tanto bien como aquel libro de Henri Lefebvre, esas gente que querían abrir un camino estético fuera de ese terrible realismo socialista de un tiempo.
¿Qué ha sucedido hoy en el pensamiento europeo, por ejemplo, que seguramente estás muy cerca de él, respecto de tendencias estéticas de lo que quede de eso, no?
Yo creo que no lo he seguido tan de cerca como para poder dar una respuesta así descriptiva y didáctica, que pueda dar cuenta de este fenómeno.
Yo creo que el marxismo se convirtió en una manera de ver el mundo, más allá de su doctrina.
Y tal vez yo pertenezca más a ese aspecto que al doctrinario, porque nunca le clavé el diente al aparato marxista.
En cuanto a esa actitud, sí, me considero materialista en el sentido verbal, inclusive mi relación con las cosas, mi relación con el imaginario,
en fin, todo el universo que el mejor marxismo puso en movimiento.
Ahora, la traducción a términos estéticos es muy variada, es realmente muy variada y yo creo que no ha desaparecido en cuanto a los intentos de hacerlo, una vez desaparecido ese horrible realismo socialista que envenenó tanto las cosas y que confundió tanto las cosas.
Pero una figura tan... Sí, perdón, te interrumpí.
No, estaba pensando en esto estos días.
Una de las cosas que caracterizó a ese marxismo medio rutinario, realismo socialista, es el plan, lo preconcebido en relación con la estructura y en relación con el mensaje de una hora.
El otro día escuché una cosa realmente maravillosa, unas palabras, frases de Jean Renoir, el director de cine, en una conversación maravillosa que tiene con Michel Simon, ese viejo director de cine francés.
Entonces dice, mire, a usted le dicen a Renoir, usted prepara los guiones de sus películas,
Bueno, sí, dice, pero la obra es una cosa diferente, es como un conjunto de platillos que están sobre la mesa, uno los puede querer poner de un modo o de otro, lo que importa no es eso, lo que importa es cómo los puso.
O sea, lo que importa es lo que resulta.
Entonces, claro, esa versión doméstica del arte, de la producción artística, me parece que tiene mucho contenido.
Por un lado, creo que es materialista, en el sentido de que es el trabajo, el arreglo, el manejo con las cosas lo que da un producto, un resultado.
Y en segundo lugar, el resultado va más allá de la intención que se le ha puesto, es decir, incluye un elemento de inconsciente, de labor en el inconsciente, que tiene, me parece a mí, digamos, no es que sea un pensamiento moderno, simplemente, un pensamiento actual.
Yo creo que es...
Es la precisa, es eso lo que nosotros estimamos en una obra, ¿no?
Cómo se armó y el efecto que produce.
En el poema que leíste de Simborska, de la polaca, es tan hermoso decir, hay un mecanismo que es muy simple, pero que tiene una efectividad poética muy grande, y es el cambio de vocativos a quien se dirige.
Ese es el chiste del poema.
Uno recuerda eso y lo demás quizá no lo recuerde, sino que le queda como una atmósfera.
Quiere decir que aquí hay un producto que está actuando, un resultado que está actuando.
Entonces, ¿es marxista esto?
Yo creo que sí, en el mejor sentido de la palabra.
Es como el resultado, y haciendo una traslación, una analogía, el resultado de la acumulación de capital
incluyendo los intereses, y que se traduce por una estimación de valor que no se puede medir demasiado.
Y que ya es definitiva.
Y que ya aparece como definitiva, ligada a ese fenómeno.
De todos modos a uno le sorprende, aunque hay un cierto eclesiastés moviéndose en las ondas literarias, y entonces uno ha visto a lo largo de vidas más o menos largas, como es el caso de la mía,
Ha visto que, por ejemplo, algunos autores a uno le iluminaron la infancia, no solamente porque uno era la adolescencia, porque era un momento adolescente de uno, sino porque en ese momento estaban en el candelero.
Yo, por decirte uno, te digo G.S., te digo Estefan Suárez.
Después pasan como 20 años en el olvido, vuelven a renacer, y así hay como ondas, que van y vienen.
Así es, así es.
¿Qué pasa, y esta es una pregunta importante, un hombre que nos construyó tanto, que nos sorprendió y que tanto quisimos allá entre los 50 y los 60, como fue Sartre, ¿no?
¿Qué pasa en este final de milenio?
¿Cómo lo ve Noé Gittrich, que es un hombre que ha medido bien todas las tendencias?
¿Cómo ve la obra de Sartre ahora, finalizando el milenio, un hombre que fue tan...
iluminador de la mitad del siglo.
Yo lo veía en su momento como alguien que podía darme, alimentarme de ideas.
En este momento las ideas no me parecen tan nutritivas, pero sí sigo admirando esa voluntad, una especie de último producto del racionalismo francés, de querer abarcar y de querer entender.
De esa cosa obstinada, de querer entender, de plantearse hasta cierto punto poéticamente enigmas que se le presentaban frente a los ojos.
Los enigmas podían ser el enigma de la...
de la narración, como también el enigma político, el enigma de los sistemas, el enigma de las categorías.
Yo creo que él todo lo veía.
Lo afrontó todo.
Y lo afrontó todo, con un coraje intelectual extraordinario.
Y eso tuvo una enorme pregancia, eso motivó a muchísima gente.
Entonces, claro, pero como...
lo que se admitía en ese momento no era tanto ese gesto como las ideas que defendía, y esas ideas están rebatidas, cuestionadas en algunos casos, no resultan atractivas, o no sirven demasiado, o no son interpretantes buenos, interpretantes de lo que ocurre en la actualidad, pues entonces la figura entera es dejada de lado.
Claro, es marginada, sí.
Claro, es como... es la mala suerte de haber estado en el siglo XX.
Claro, porque en el siglo XVIII, por ejemplo, eso no ocurría con la gente que pensaba.
Pero en el XVIII existía la eternidad.